**1、** **【题目】** 生物氧化 **【参考答案】** 是物质在生物体内进行的氧化（1分），主要是指糖、脂肪、蛋白质等营养物质在体内氧化分解时逐步释放能量，最终生成H₂O和CO₂的过程（1分）。

**2、** **【题目】** 呼吸链 **【参考答案】** 在线粒体内膜上，由传递氢和传递电子的多种酶和辅酶组成的复合体（1分），按照一定顺序排列的将代谢物脱下的氢传递给氧生成水的连锁性电子传递链（1分），称为呼吸链。

**3、** **【题目】** 蚕豆病 **【参考答案】** 进食蚕豆后诱发的溶血性黄疸（1分），俗称蚕豆病。发病机制是缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶，不能经磷酸戊糖途径得到充足的NADPH使谷胱甘肽保持还原状态，红细胞尤其是较老的红细胞易于破裂，发生溶血性黄疸（1分）。

**4 Mont、** **【题目】** 什么是氧化磷酸化？影响氧化磷酸化的主要因素有哪些？ **【参考答案】** 代谢物氧化脱下的氢经线粒体呼吸链传递给氧生成水，同时释放能量使ADP磷酸化生成ATP的过程，称为氧化磷酸化（2分）。氧化磷酸化的调节及影响因素有：ADP的调节作用是影响氧化磷酸化速度的重要因素（1分）；甲状腺激素的作用；氧化磷酸化抑制剂；线粒体DNA突变可影响氧化磷酸化功能。（后面三项任答2项即可，每项1分，共2分）

**5、** **【题目】** 人体ATP的生成方式有哪些？ **【参考答案】** 底物水平磷酸化（2分）和氧化磷酸化（2分），其中主要的生成方式是氧化磷酸化（1分）。

**6、** **【题目】** 以葡萄糖为例，比较糖无氧氧化和糖有氧氧化的异同 **【参考答案】** ---

**7、** **【题目】** 简述血糖的概念、来源与去路 **【参考答案】** 血糖是血液中的葡萄糖（1分），正常成人空腹全血血糖正常值为3.9～6.1毫摩尔/升。血糖的来源主要有食物消化吸收的葡萄糖、肝糖原的分解和非糖物质的糖异生（答对1项给1分，最多2分）。血糖的去路有氧化供能、合成糖原、转变为脂肪及某些非必须氨基酸、转变为其他糖类物质（答对1项给1分，最多2分）

**8、** **【题目】** 简述肝在糖代谢中的重要作用 **【参考答案】** 肝脏主要维持血糖的稳定（2分）。它在饱食后将血糖转化为糖原储存起来，不让血糖过度升高；在血糖浓度下降时则降解糖原补充血糖；糖原耗尽的长期空腹或饥饿状态时，肝脏可通过糖异生将其他非糖物质转化为葡萄糖；肝还可将食物中的其他糖如半乳糖、果糖等转化为葡萄糖作为血糖的补充来源（每项1分，最多3分）。

**9、** **【题目】** 简述磷酸戊糖途径的生理意义 **【参考答案】** 磷酸戊糖途径是体内利用葡萄糖生成核糖-5-磷酸的唯一途径，为体内核酸的合成提供了核糖（2分）；磷酸戊糖途径的另一主要生理意义是提供细胞代谢所需的NADPH+H⁺（3分）。

**10、** **【题目】** 简述三羧酸循环的作用 **•【参考答案】** 彻底分解乙酰CoA（乙酰基部分）（2分）；人体各组织产生的CO₂大部分是由三羧酸循环产生的（1分）；用于驱动呼吸链运行以产生ATP的还原型辅酶（NADH和FADH₂）大部分来源于三羧酸循环（1分）；三羧酸循环是糖、脂肪、氨基酸分解供能的共同代谢通路，也是糖、脂肪和氨基酸代谢联系的枢纽；三羧酸循环为生物合成提供前体物质（后面两项任答1项即可，1分）。

**11、** **【题目】** 什么是糖异生？简述糖异生的生理意义。 **【参考答案】** 由非糖物质（如甘油、乳酸、某些氨基酸）生成葡萄糖或糖原的过程叫做糖异生（2分）。糖异生的作用有维持血糖浓度恒定（1分）、补充或恢复肝糖原储备（1分）、促进肾小管泌氢，调节酸碱平衡及促进乳酸的充分利用（后面两项只要写对一项即可得1分）。

**12、** **【题目】** 简述葡萄糖-6-磷酸在代谢中的重要作用（描述其在体内可进入的代谢途径名称即可）？ **【参考答案】** 葡萄糖转变为葡萄糖-6-磷酸后，可分别进入6种代谢途径。进入糖无氧氧化生成乳酸，这是机体在缺氧情况下获取能量的有效方式（1分）；进入有氧氧化生成CO₂和水，这是机体获得能量的主要方式（1分）；经糖原合成途径合成糖原，为机体储备葡萄糖（1分）；进入磷酸戊糖途径生成NADPH + H⁺和核糖-5-磷酸，为核酸的生物合成提供核糖-5-磷酸，提供NADPH作为供氢体参与多种代谢反应（1分）；通过葡萄糖-6-磷酸酶的作用异生为葡萄糖，补充血糖（1分）；通过磷酸无糖途径第二阶段与其它单糖之间进行互变，以提供其它单糖或利用其它单糖（1分）。