**1、** **【题目】** 胆色素 **【参考答案】** 体内铁卟啉化合物分解代谢的终产物（1分），包括胆红素、当绿素、胆素原及胆素等（1分）。

**2、** **【题目】** 非营养物质 **【参考答案】** 既不是构成组织细胞的原料，也不能氧化供能，往往具有一定的生物活性或毒性的脂溶性物质（1分），有内源性非营养物质和外源性非营养物质之分（1分）。

**3、** **【题目】** G 蛋白 **【参考答案】** 鸟苷酸结合蛋白简称G蛋白，也叫GTP结合蛋白（1分），是信号转导的重要分子开关蛋白（1分）。

**4、** **【题目】** 第二信使 **【参考答案】** 指位于靶细胞内的具有信号转导功能的小分子化或离子（1分），这些胞内信号分子相对于第一信使而言（1分），称为第二信使。

**5、** **【题目】** 什么是肝的生物转化作用？有何生理意义？包括哪些反应类型？ **【参考答案】** 机体将一些极性或水溶性较低、不容易排出体外的非营养物质进行化学转变，从而增加其极性或水溶性，使其容易排出体外的过程（1分）。其意义有①使非营养物质的生物学活性减低或丧失（灭活），或使有毒物质的毒性减低或消除（解毒）（1分）；②增加非营养物质的水溶性或极性，从而易于从胆汁或尿液排出（1分）；③部分非营养物质经生物转化后毒性或生物学活性会增加，即所谓“解毒致毒双重性”（1分）。反应类型主要包括氧化、还原、水解及结合反应（1分）。

**6、** **【题目】** 什么是胆汁酸的肠肝循环？有何生理意义？ **【参考答案】** 胆汁酸肠肝循环的概念（3分）：初级胆汁酸随胆汁流入肠道，在促进脂类消化吸收的同时，受到肠道(小肠下端及大脑)内细菌作用而变为次级胆汁酸，肠内的胆汁酸约有95%被肠壁重吸收(包括主动重吸收和被动重吸收)，重吸收的胆汁酸经门静脉重回肝，经肝细胞处理后，与新合成的结合胆汁酸一道再经胆道排入肠道，此过程称为胆汁酸的肠肝循环。生理意义(2分)：胆汁酸体内含量约3~5g，餐后即使全部倾入小肠也难达到消化脂类所需的临界浓度，然而由于每次餐后都可以进行2~4次肠肝循环（每天约进行6-12次肠肝循环），使有限的胆汁酸能最大限度地发挥作用，从而维持了脂类食物消化吸收的正常进行。

**7、** **【题目】** 比较结合胆红素与未结合胆红素的主要区别。 **【参考答案】** ---

**8、** **【题目】** 试述受体与配体结合的主要特点。 **【参考答案】** ①高度专一性：受体选择性地与特定配体结合，这种选择性是由空间构象所决定的，一种信号分子到达细胞时，只作用于与之相应的受体，如果细胞没有相应受体，就不会对其发生反应。这种特异性的识别和结合保证了调控的精确性（2分）。②高度亲和力：体内化学信号浓度非常低（通常≤10-8 mol/L），受体与信号分子的高亲和力保证了很低浓度的信号分子也可充分起到调控作用（2分）。③可饱和性：受体-配体结合曲线呈矩形双曲线，增加配体浓度可使受体饱和。无论是细胞内还是细胞表面受体，数目都是有限的。当受体全部被配体占据时，再提高配体浓度也不会增加细胞的效应（1分）。④可逆性：受体与配体以非共价键结合，当生物效应发生后，配体即与受体解离。受体可恢复到原来的状态再次接收配体信息（1分）。⑤特定的作用模式：受体的分布和含量具有组织细胞特异性，并呈现特定的作用模式，受体与配体结合后可引起某种特定的生理效应（1分）。

**9、** **【题目】** 试述cAMP-PKA信号转导通路的基本过程。 **【参考答案】** 配体与G蛋白偶联受体结合后导致受体构象改变（1分），受体与G蛋白结合形成复合体，G蛋白的α亚基构象改变（1分），结合GTP活化。α亚基解离，活化腺苷酸环化酶（1分），腺苷酸环化酶催化ATP转变成cAMP。cAMP与依赖cAMP的蛋白激酶（1分）的调节亚基结合，使PKA的催化亚基活化并分离。PKA催化亚基作用于下游靶蛋白，使靶蛋白的丝氨酸或苏氨酸残基磷酸化将其激活或钝化（1分）。被磷酸化的靶蛋白往往是代谢途径中的调节酶或重要功能蛋白，因而可以改变代谢情况、调节细胞反应等。