**1、** **【题目】** 等电点 **【参考答案】** 指在某一pH溶液中，氨基酸或蛋白质电离呈阳离子和阴离子的趋势相等，成为兼性离子，呈电中性，这时溶液的pH称为该氨基酸或蛋白质的等电点。

**2、** **【题目】** DNA变性 **【参考答案】** 在某些理化因素（温度、pH、离子强度等）作用下，DNA双链的互补碱基对之间的氢键断裂（1分），使DNA解离为单链的现象即为DNA变性（1分）。

**3、** **【题目】** 增色效应 **【参考答案】** 指DNA双链发生解链过程中（1分），由于更多的共轭双键暴露，DNA溶液在紫外光260nm波长处吸光值增加，并与解链程度有一定的比例关系（1分）。

**4、** **【题目】** 必需基团 **【参考答案】** 必需基团是酶分子整体构象中对于酶发挥活性所必需的基团称为必需基团（1分），它们可能在一级结构上相距很远，但在空间结构上彼此靠近（1分）。

**5、** **【题目】** 酶的活性中心 **【参考答案】** 酶的活性中心是酶分子中的必需基团在空间结构上彼此靠近，集中形成一个特定空间结构区域（1分），能与底物特异性结合并催化底物转化为产物（1分），这一区域称为酶的活性中心。

**6、** **【题目】** 结合实例试述蛋白质一级结构、高级结构及蛋白质功能三者之间的辩证关系 **【参考答案】** ---

**7、** **【题目】** 什么是蛋白质变性？举例说明蛋白质变性在医学上的应用 **【参考答案】** 在某些理化因素的作用下，蛋白质特定的空间结构被破坏，从而导致其理化性质、生物活性丧失的现象。（2分）蛋白质变性的本质：蛋白质空间结构被破坏，不涉及一级结构的改变。（2分）医学上的应用：酒精消毒、高压灭菌、低温保存生物制品（疫苗及蛋白药物等）、血滤液制备等。（1分，任举一例即可）

**8、** **【题目】** 简述RNA和DNA 的主要区别 **【参考答案】** ---

**9、** **【题目】** 简述DNA双螺旋结构模型（B-DNA）的要点及生物学意义。 **【参考答案】** 双螺旋结构模型的要点：（1）DNA是反向平行、右手螺旋的双链结构：两条多聚核苷酸链的走向呈反平行，一条链是5'→3'，另一条链就是3'→5'；外侧为亲水性的脱氧核糖-磷酸骨架，内侧为疏水性的碱基，两条链的碱基之间以氢键结合；右手双螺旋直径2.37nm，螺距3.54nm。（2）碱基互补配对：A-T（两个氢键）；G-C（三个氢键）。（3）DNA两条链之间的螺旋形成两个凹槽，浅的叫小沟，深的叫大沟。大沟是蛋白质识别DNA的碱基序列的基础，使蛋白质和DNA可结合而发生作用。（4）维持双螺旋结构力量：碱基对之间的氢键维持双螺旋结构横向稳定，碱基平面间的堆积力维持纵向稳定。（1条1分）生物学意义：揭示了DNA复制时两条链可以分别作为模板生成新生子的子代互补链，从而保持遗传信息的稳定传递。（1分）

**10、** **【题目】** 何为酶促反应动力学？影响酶促反应速度或酶活性的因素有哪些？ **【参考答案】** 酶促反应动力学是以研究酶催化反应速度为基础的学科，同时也研究影响反应速度的各种因素（2分）。影响因素包括底物浓度、酶浓度、温度、pH、激活剂、抑制剂（任答3项，每项1本。共3分）。

**11、** **【题目】** 简述 Km 的意义。 **【参考答案】** Km是酶促反应速度达到最大反应速度（Vmax）一半时所需的底物浓度，即当 v = Vmax/2 时，[S] = Km。（1分）其主要意义体现在以下几个方面：反映酶与底物的亲和力，Km值越小，意味着达到半饱和所需的底物浓度越低，表明酶与底物的亲和力越强。Km值越大，则表明亲和力越弱。（2分）是酶的特征性常数，对于特定的酶 and 底物，在给极的反应条件（如温度、pH）下，Km是一个恒定值，与酶的浓度无关。（2分）

**12、** **【题目】** 何为酶原及酶原激活？简述其生理意义？ **【参考答案】** 酶原是指在细胞内合成或初分泌时无活性的酶的前体。在一定条件下，酶原受某种因素作用后，分子构象发生改变，暴露或形成活性中心，转变成具有活性的酶，这一过程叫做酶原的激活，其本质是酶的活性中心形成或暴露的过程。（3分）酶原激活的意义：可看成机体对酶活性的调节方式，保证酶在需要时在适当部位、适当时间才表现出酶的催化活性，避免对组织细胞造成损伤；酶原还可以视为酶的贮存形式。（2分）

**13、** **【题目】** 试述竞争性抑制作用的特点，并举例说明其应用。 **【参考答案】** 竞争性抑制的特点：①抑制剂与底物化学结构相似，可逆地结合于酶的活性中心，但不被催化为产物；②抑制作用大小取决于抑制剂与酶的相对亲和力以及抑制剂浓度与底物浓度的相对比例；③酶促反应动力学特点：Vmax不变，Km值增大。【3分】举例：①磺胺类药物与对氨基苯甲酸竞争二氢蝶酸合酶；②别嘌呤醇与（次）黄嘌呤竞争黄嘌呤氧化酶；③核苷酸抗代谢物；④丙二酸与琥珀酸竞争琥珀酸脱氢酶等【任选一例，2分】